### 2024-02-05 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
2次元イジングの部分を追加

\section{強磁性イジング模型}
これまで，最も身近な相転移という理由で物質の三態を扱ってきたが，実は固相，液相，気相のあいだの相転移についての理論な現状，理論的な理解は進んでいない．しかし，もう一つ我々の身近にある物質である磁石，物理学の用語で言い換えると強磁性体に関係する相転移はよく知られている．そのため，本論文では強磁性体の相転移を扱う．\par
この節では，強磁性体の相転移を調べるために，強磁性イジング模型(本論文では以降，単にイジング模型とよぶ)を定義する．イジング模型は，実在の強磁性体のモデルとしては全く忠実ではないが，強磁性体での相転移の本質をつかむためには，きわめてすぐれたモデルである．つまり，相転移や臨界現象を引き起こすために必要最低限の要素だけを持ったモデルと言える．\par
「イジング模型」という呼び名は，このモデルの一次元でのふるまいを1924年の学位論文で調べたイジングにちなんだものである．ただし，モデルの発案者は当時イジングの指導教員であったレンツである．\par
\subsection{強磁性イジング模型の定義}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=4cm]{image/2次元格子.png}
      \caption{$d=2, L=5$の場合の格子．25個の格子点上にそれぞれスピンがのっている．線分で結ばれた2つのスピンは相互作用している．離れたスピンは直接相互作用しないが，間にあるスピンを介して，間接的に相互作用している．}
  \end{center}
\end{figure}
一辺が$L$の$d$次元立方格子を考える．全格子点の数を$N=L^d$とし，それぞれの格子点に$i=1,2,\dots ,N$と番号をつけておく．各格子点には，上向きと下向きの二つの状態をとるスピンがのっている．格子点$i$のスピンを表すスピン変数を$\sigma_i = \pm{1}$とする．$+1$が上向きスピン，$-1$が下向きスピンのに対応する．また，スピン変数$\sigma_i$に対応する物理量を$\hat{\sigma}_i$と書く．\par
系のエネルギー固有状態は，すべての格子点のスピン変数を$(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$と列挙することで指定できる，このようなスピンの並びのことをスピン配位と呼ぶ．今後，スピン配位を$\bm{\sigma}=(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$で表すことにする．それぞれのスピンが二通りの状態をとるため，系の全状態数，あるいは，スピン配位の総数は$2^N$である．スピン配位$\bm{\sigma}$に対応するエネルギー固有値を
\begin{equation}
  E(\bm{\sigma}) = -J \sum_{\langle i, j \rangle} \sigma_i \sigma_j
  - \mu_0 H \sum_{i=1}^{N} \sigma_i \label{イジングエネルギー}
\end{equation}
とする．第一項はスピン間の相互作用を表す項で，第二項は外部磁場$H$とスピン磁気モーメント$\mu_0$の相互作用を表す項である．第一項の和$\sum_{\langle i, j \rangle}$は互いに隣り合う格子点$i,j$すべてについての和という意味である．\par
ここでは相互作用定数$J$は$J>0$とする．したがって，隣り合う格子点の組$i,j$に関わる相互作用を取り出すと，
\begin{equation}
  -J \sigma_i \sigma_j =
  \begin{cases}
    -J, & \sigma_i = \sigma_j \text{のとき}    \\
    J,  & \sigma_i \neq \sigma_j \text{のとき}
  \end{cases} \label{相互作用項場合分け}
\end{equation}
となる．つまり，隣り合う格子点のスピンが揃う方がエネルギーが小さくなる．このように互いにスピンを揃えようとする相互作用を，強磁性的相互作用という．\par
このイジング模型では．1つのスピンは隣り合ったスピンと相互作用し，それ以外のスピンとは直接相互作用しない．しかし，あるスピンは隣のスピンと相互作用し，その隣のスピンとまた相互作用し，というように「伝言ゲーム」のように伝わっていく．間接的には，格子上のすべてのスピンが互いに何らかの相互作用を及ぼし合っている．

@@

\section{一次元イジング模型}
一次元のイジング模型を考える．ハミルトニアンは

@@

  H = -J \sum_{i=1}^N \sigma_i \sigma_j - h \sum_{i=1}^N \sigma_i \label{一次元イジングエネルギー}

@@

なり，周期的境界条件$\sigma_{N+1} = \sigma_{1}$を課す．分配関数は

@@

  Z = \sum_{(\sigma_i,\dots,\sigma_N)} \exp{\left[ \beta J \sum_{i=1}^N \sigma_i \sigma_j + \beta h \sum_{i=1}^N \sigma_i \right]} \label{一次元イジング分配関数}

@@

このようにすることで，分配関数(\ref{一次元イジング分配関数})を

@@

となる．これは明らかに$\beta$と$h$について連続な関数である．特に$h=0$のとすれば$m(\beta, 0) = 0$となる．つまり，有限温度の一次元イジング模型での自発磁化は$0$であり，この系は相転移を示さないことがわかる．\par

@@

\section{二次元イジング模型}

@@

2次元のスピン配位は適切な方法で一次元化を行ったあとにニューラルネットワークの入力層のユニットに入力させる．このニューラルネットワークは隠れ層が1層のシンプルな全結合ニューラルネットワークを採用した．
入力層は入力データが入力されるため，ユニットの数はスピン配位の数と等しい値にしなければならない．今回$32 \times 32 = 1024$個のスピン変数が入力されるため，1024個のユニットで設定した．次に隠れ層のユニット数であるが，これは任意に選ぶことができる．今回はユニット数100で設定した．また，隠れ層のユニットには活性化関数としてReLU関数を用いた．したがって，隠れ層での出力$z_i$は
\begin{equation}
  z_i 
  = \mathrm{max}\{0,u_i\}, \quad
  u_i^{(1)} = \sum_{j=1}^{1024} W_{ij}^{(1)} \sigma_j + b_i^{(1)}
\end{equation}
となる．最後に出力層のユニット数だが，今回，強磁性相か常磁性相かを判定する二値分類タスクであるため．ユニット数は2で設定する必要がある．また，0から1の確率で出力させるために．活性化関数はシグモイド関数を用いた．したがって最終的なモデルの出力は
\begin{equation}
  \hat{y}_i 
  = \frac{e^{u_i}}{1 + e^{u_i}}, \quad
  u_i^{(2)} = \sum_{j=1}^{100} w_{ij}^{(2)} z_j + b_i^{(2)}
\end{equation}
となる．

@@

FCNモデルとの違いは，一次元化を行う前にフィルタによる畳み込みを行っているということである．今回は$32 \times 32$のスピン配位に対して，$4 \times 4$のフィルターで畳み込みを行った．フィルターの数は1つにし，ストライドは$(4,4)$にした．また，パディングは行っていない．そのため，畳み込みを行った後，配位のサイズは$8 \times 8$に縮小する．各変数の値は次のようになる．
\begin{equation}
  z_{(i,j)}^{(1)}
  = \sum_{p,q=0}^{3} w_{p,q}^{(1)} \sigma_{4i+p,4j+q}^{(1)}
\end{equation}
ただし，畳み込み層ではバイアスを入れていない．畳み込みにより，配位のサイズが$8 \times 8$に縮小された後に，一次元化を行う．したがって，全結合部分の最初の層のユニット数は$8 \times 8 = 64$に設定する必要がある．それ以降の層はFCNモデルと全く同じに設定した．\par
この2種類のモデルを作成した1800個のデータセットを使って学習させる．今回，1800個あるデータを各ラベル45個ずつの900個のデータセット2つに分割し，片方を学習データ，もう片方をテストデータとして用いた．\par
学習データによるモデルを学習では，精度を向上させるためにいくつか工夫を行った．以下の表は実際の学習で用いたものである．

>>>>

\section{強磁性イジング模型}
これまで，最も身近な相転移という理由で物質の三態を扱ってきたが，実は固相，液相，気相のあいだの相転移についての理論な現状，理論的な理解は進んでいない．しかし，もう一つ我々の身近にある物質である磁石，物理学の用語で言い換えると強磁性体に関係する相転移はよく知られている．そのため，本論文では強磁性体の相転移を扱う．\par
この節では，強磁性体の相転移を調べるために，強磁性イジング模型(本論文では以降，単にイジング模型とよぶ)を定義する．イジング模型は，実在の強磁性体のモデルとしては全く忠実ではないが，強磁性体での相転移の本質をつかむためには，きわめてすぐれたモデルである．つまり，相転移や臨界現象を引き起こすために必要最低限の要素だけを持ったモデルと言える．\par
「イジング模型」という呼び名は，このモデルの1次元でのふるまいを1924年の学位論文で調べたイジングにちなんだものである．ただし，モデルの発案者は当時イジングの指導教員であったレンツである．\par
\subsection{強磁性イジング模型の定義}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=4cm]{image/2次元格子.png}
      \caption{$d=2, L=5$の場合の格子．25個の格子点上にそれぞれスピンがのっている．線分で結ばれた2つのスピンは相互作用している．離れたスピンは直接相互作用しないが，間にあるスピンを介して，間接的に相互作用している．}
  \end{center}
\end{figure}
一辺が$L$の$d$次元立方格子を考える．全格子点の数を$N=L^d$とし，それぞれの格子点に$i=1,2,\dots ,N$と番号をつけておく．各格子点には，上向きと下向きの二つの状態をとるスピンがのっている．格子点$i$のスピンを表すスピン変数を$\sigma_i = \pm{1}$とする．$+1$が上向きスピン，$-1$が下向きスピンのに対応する．また，スピン変数$\sigma_i$に対応する物理量を$\hat{\sigma}_i$と書く．\par
系のエネルギー固有状態は，すべての格子点のスピン変数を$(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$と列挙することで指定できる，このようなスピンの並びのことをスピン配位と呼ぶ．今後，スピン配位を$\bm{\sigma}=(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$で表すことにする．それぞれのスピンが二通りの状態をとるため，系の全状態数，あるいは，スピン配位の総数は$2^N$である．スピン配位$\bm{\sigma}$に対応するエネルギー固有値を
\begin{equation}
  E(\bm{\sigma}) = -J \sum_{\langle i, j \rangle} \sigma_i \sigma_j
  - \mu_0 H \sum_{i=1}^{N} \sigma_i \label{イジングエネルギー}
\end{equation}
とする．第一項はスピン間の相互作用を表す項で，第二項は外部磁場$H$とスピン磁気モーメント$\mu_0$の相互作用を表す項である．第一項の和$\sum_{\langle i, j \rangle}$は互いに隣り合う格子点$i,j$すべてについての和という意味である．\par
ここでは相互作用定数$J$は$J>0$とする．したがって，隣り合う格子点の組$i,j$に関わる相互作用を取り出すと，
\begin{equation}
  -J \sigma_i \sigma_j =
  \begin{cases}
    -J, & \sigma_i = \sigma_j \text{のとき}    \\
    J,  & \sigma_i \neq \sigma_j \text{のとき}
  \end{cases} \label{相互作用項場合分け}
\end{equation}
となる．つまり，隣り合う格子点のスピンが揃う方がエネルギーが小さくなる．このように互いにスピンを揃えようとする相互作用を，強磁性的相互作用という．\par
このイジング模型では．1つのスピンは隣り合ったスピンと相互作用し，それ以外のスピンとは直接相互作用しない．しかし，あるスピンは隣のスピンと相互作用し，その隣のスピンとまた相互作用し，というように「伝言ゲーム」のように伝わっていく．間接的には，格子上のすべてのスピンが互いに何らかの相互作用を及ぼし合っている．

@@

\section{1次元イジング模型}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=1]
      \draw (-5,0) -- (5,0);
      \draw (-5,0) node[left]{$\cdots$};
      \draw (5,0) node[right]{$\cdots$};
      \filldraw[fill=white] (-4,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-2,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (2,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (4,0) circle[radius=0.25];
      \draw (-4,-0.4) node[below]{$\sigma_{i-2}$};
      \draw (-2,-0.4) node[below]{$\sigma_{i-1}$};
      \draw (0,-0.4) node[below]{$\sigma_i$};
      \draw (2,-0.4) node[below]{$\sigma_{i+1}$};
      \draw (4,-0.4) node[below]{$\sigma_{i+2}$};
    \end{tikzpicture}
    \caption{1次元イジング模型の格子構造}
    \label{1次元イジング模型格子構造}
\end{figure}
1次元のイジング模型を考える．図\ref{1次元イジング模型格子構造}は1次元イジング模型の格子構造で，スピンが等間隔で1列に並んでいる構造をしている．ハミルトニアンは

@@

  H = -J \sum_{i=1}^N \sigma_i \sigma_j - h \sum_{i=1}^N \sigma_i \label{1次元イジングエネルギー}

@@

で与えられる．また，ここでは周期的境界条件$\sigma_{N+1} = \sigma_{1}$を課す．このとき分配関数は

@@

  Z = \sum_{(\sigma_i,\dots,\sigma_N)} \exp{\left[ \beta J \sum_{i=1}^N \sigma_i \sigma_j + \beta h \sum_{i=1}^N \sigma_i \right]} \label{1次元イジング分配関数}

@@

このようにすることで，分配関数(\ref{1次元イジング分配関数})を

@@

となる．これは明らかに$\beta$と$h$について連続な関数である．特に$h=0$のとすれば$m(\beta, 0) = 0$となる．つまり，有限温度の1次元イジング模型での自発磁化は$0$であり，この系は相転移を示さないことがわかる．\par

@@

\section{2次元イジング模型}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=0.75]
      \draw (-2, 0) -- (-6, 0);
      \draw (-2, 2) -- (-6, 2);
      \draw (-2,-2) -- (-6,-2);
      \draw (-2,-2) -- (-2, 2);
      \draw (-4,-2) -- (-4, 2);
      \draw (-6,-2) -- (-6, 2);
      \draw ( 2, 0)    -- ( 6, 0);
      \draw ( 3, 1.73) -- ( 7, 1.73);
      \draw ( 1,-1.73) -- ( 5,-1.73);
      \draw ( 1,-1.73) -- ( 3, 1.73);
      \draw ( 3,-1.73) -- ( 5, 1.73);
      \draw ( 5,-1.73) -- ( 7, 1.73);
      \draw ( 2, 0   ) -- ( 3,-1.73);
      \draw ( 3, 1.73) -- ( 5,-1.73);
      \draw ( 5, 1.73) -- ( 6, 0);
      \filldraw[fill=white] (-6,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-4,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-2,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-6,2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-4,2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-2,2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-6,-2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-4,-2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-2,-2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (2,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (4,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (6,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (3,1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (5,1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (7,1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (1,-1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (3,-1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (5,-1.73) circle[radius=0.25];
    \end{tikzpicture}
    \caption{2次元イジング模型の代表的な格子構造．左は正方イジング模型または，単にイジング模型とよばれ，右は三角イジング模型とよばれる．}
    \label{2次元イジング模型格子構造}
  \end{center}
\end{figure}
次に，2次元イジング模型を考える．2次元イジング模型は2次元平面状に$L \times L$個の格子点が等間隔に配置された模型である．図\ref{2次元イジング模型格子構造}は2次元イジング模型の代表的な格子構造である．左は正方イジング模型とよばれるもので最も基本的な格子構造である．一般的に2次元イジング模型と書かれたら，正方イジング模型のことを指す．そのため本論文でも正方イジング模型を単にイジング模型とよぶことにする．右は三角イジング模型とよばれる．\par
ハミルトニアンは
\begin{equation}
  H = - \sum_{i=1}^{L^2} \sum_{j \in \mathcal{N}(i)} \sigma_i \sigma_j
  - h \sum_{i=1}^{L^2} \sigma_i
\end{equation}
で与えられる．ここで$\mathcal{N}(i)$はサイト$i$の最近接サイトの集合を表す．例えば，正方イジング模型であれが最近接サイトの数は4つあり，三角イジング模型であれば6つあるということである．\par
$h=0$のときに限り，2次元イジング模型の厳密解が計算されている．正方イジング模型の場合は相転移逆温度は$\beta = \frac{1}{2}\log{(\sqrt{2}+1)} \approx 0.44$であり，三角イジング模型の場合$\beta = \frac{1}{4}\log{3} \approx 0.27$である．この導出は1次元イジング模型の時と比べはるかに計算が複雑になる．

@@

2次元のスピン配位は適切な方法で1次元化を行ったあとにニューラルネットワークの入力層のユニットに入力させる．このニューラルネットワークは隠れ層が1層のシンプルな全結合ニューラルネットワークを採用した．
入力層は入力データが入力されるため，ユニットの数はスピン配位の数と等しい値にしなければならない．今回$32 \times 32 = 1024$個のスピン変数が入力されるため，1024個のユニットで設定した．次に隠れ層のユニット数であるが，これは任意に選ぶことができる．今回はユニット数100で設定した．また，隠れ層のユニットには活性化関数としてReLU関数を用いた．したがって，隠れ層での出力$z_i$は
\begin{equation}
  z_i 
  = \mathrm{max}\{0,u_i\}, \quad
  u_i^{(1)} = \sum_{j=1}^{1024} W_{ij}^{(1)} \sigma_j + b_i^{(1)}
\end{equation}
となる．最後に出力層のユニット数だが，今回，強磁性相か常磁性相かを判定する二値分類タスクであるため．ユニット数は2で設定する必要がある．また，0から1の確率で出力させるために．活性化関数はシグモイド関数を用いた．したがって最終的なモデルの出力は
\begin{equation}
  \hat{y}_i 
  = \frac{e^{u_i}}{1 + e^{u_i}}, \quad
  u_i^{(2)} = \sum_{j=1}^{100} w_{ij}^{(2)} z_j + b_i^{(2)}
\end{equation}
となる．

@@

FCNモデルとの違いは，1次元化を行う前にフィルタによる畳み込みを行っているということである．今回は$32 \times 32$のスピン配位に対して，$4 \times 4$のフィルターで畳み込みを行った．フィルターの数は1つにし，ストライドは$(4,4)$にした．また，パディングは行っていない．そのため，畳み込みを行った後，配位のサイズは$8 \times 8$に縮小する．各変数の値は次のようになる．
\begin{equation}
  z_{(i,j)}^{(1)}
  = \sum_{p,q=0}^{3} w_{p,q}^{(1)} \sigma_{4i+p,4j+q}^{(1)}
\end{equation}
ただし，畳み込み層ではバイアスを入れていない．畳み込みにより，配位のサイズが$8 \times 8$に縮小された後に，1次元化を行う．したがって，全結合部分の最初の層のユニット数は$8 \times 8 = 64$に設定する必要がある．それ以降の層はFCNモデルと全く同じに設定した．\par
この2種類のモデルを作成した1800個のデータセットを使って学習させる．今回，1800個あるデータを各ラベル45個ずつの900個のデータセット2つに分割し，片方を学習データ，もう片方をテストデータとして用いた．\par
学習データによるモデルを学習では，精度を向上させるためにいくつか工夫を行った．以下の表は実際の学習で用いたものである．
